---
title: 萌的幻想
date: 2018-12-02 19:18:23
tags:
- 幻想
- 对话
categories:
- 杂谈
---

萌：我写给你的邮件你看了么？ 

我：已经看了。 

萌：为什么不给我回复，害我等这么长的时间？ 

我：哦，你在邮件的末尾不是说，还没有写完，准备接着再写么？于是，我就一直等着你接下来的邮件。 

萌：什么？哼，你真是的。不管怎样，你都应该给我回一封的。 

我：...... 

萌：嗯，你为什么不说话？ 

我：其实我是想给回复的，可又担心说真话令你伤心，但说敷衍的话又令我感到不适，所以我不知道该怎么写，于是就没有回复。 

萌：什么真话、敷衍的话，不明白你在说什么......那好，你就说真话，不要说敷衍的话，我听着。 

我：...... 

萌：你怎么又不说话？你这样看着我什么意思？ 

我：其实我本来不想给你写邮件的，可我还是给你写了，哦，我说的是上次那封邮件。为什么要给你写，是因为在我需要帮助的时候，你帮助了我，不论你是有意还是无意，但对我而言你给了我帮助。虽然事情是微不足道的，但我却铭记在心，很感激你，并决定在你即将毕业的时候给你一些建议。这些建议并不是随便写的，是花费了一番功夫的。 

你在邮件中说到最后的期末考，还以为我“一定奇怪为什么今年这么早就考试”，其实我压根就不感兴趣。你说到没有早点给我回复，以为我在想“-----小没良心的是不是根本就没想给我回信”，我也压根没有这么想，我倒这样想过：如果你不回复也没关系，我只是对得起我自己的良心而已，与他人其实并没有太大的关系。就像上次我给你送礼物，你说不要给你送，我说送给你东西其实主要的不是让你快乐，而是让我快乐，送给你的东西，你可以扔掉。你以为我说假话，你以为我喜欢你，其实错了，我只是想找个人去关心而已，人有关心他人的欲望，也有被关心的欲望，我只是在满足我关心他人的欲望而已。至于这个人是谁，并不是太重要，只要她是一个年轻的女性就可了。诶，为什么一定要是年轻的女性？好奇怪，可能基因就是这样表达的吧。 

你在邮件中用了一大段来说你和你男朋友的事情，说实话我感到一点幼稚，就不多说了。 

你说你是“一个不切合实际，爱幻想的人”，自嘲自己单纯，没有心机，过不好现代社会的生活，最后又说不懂“愚蠢的地球人”。哎，你呀，既自卑又自傲，并软弱得想要逃避现实，以为躲进幻想的阁楼中就能够获得心灵的慰藉，获得一点蔑视人的资本。你说你或者读研，或者去新疆或者西藏。为什么读研？你是否认真想过，还是为了逃避现实而做了一个追随大流的选择？去新疆或西藏？好浪漫！你难道不知道新疆经常发生恐怖事件，经常死人流血么？你难道不知道西藏地处高原，缺少氧气，阳光灼人么？你难道不知道那些青藏高原上的女子的皮肤并不是非常美妙么？那里远没有中原腹地气候宜人。你要看风景，的确，动物都不大想待的地方，人类毁坏的程度自然较轻。但你要去那里干什么？旅游？是可以的，但时间很短，旅游完之后呢？工作？貌似也不错，既能实现自己浪漫的想法，说不定还能与一个藏族的牧马青年谈一个跨越种族、跨越语言的恋爱，真心浪漫！也能够为边疆做出自己的一份贡献，为此国家和人民会感激你的。当然有个前提，你必须能够在那里待下去。如果你真心去那里工作，我不想说反对你的话，免得你说我世俗，被现实磨去了棱角。你真心去那里工作是可以的，但你是真心的吗？你调查研究过吗？那里有什么适合你的工作呢?你是否为此做出规划并以此努力实现呢？想象中如何如何是很美好的，也是容易的，但却不负责任。 

看到你说想去新疆和西藏，我就想笑。有这种想法的人简直是“多如狗”、“满街走”，中文系的学生如你，其幻想也不过如此尔尔。你不想庸俗，蔑视别人的庸俗，但却根本就没有远离庸俗。如此说来，你所讨厌的不过是你自身而已。 

你说你想要追求“虚”的爱情，“虚”的人格，而不是现在的人所追求的“实实在在的钱和享受”。如果仅仅以金钱和物质的享受作为人生追求的目标，自然无趣的和乏味的。但对于一个手中没有多少钱的人如你，又有什么资格批判孔方兄呢？你勤工俭学、省吃俭用难道不是为了获得一点金钱更好地生活下去吗？即将毕业的你，生存都成问题，却去指责金钱和物质，不知道你有什么优越感去指责它们？精神的贫困是可耻的，难道物质的贫困就不是可耻的吗？雨果写《悲惨世界》要说什么？贫困使男人偷窃，使女人堕落，使小孩羸弱。不要指责物质了，除非你已经有了一定的物质资本。 

你还要追求“虚”的爱情？我都不知道说你什么好。你一边谈着庸俗的爱情，一遍却想着什么“虚”的爱情。不知道你的人以为你对爱情太过儿戏，太不认真，自私得像个小孩子；知道你的人呢，根本就没兴趣去理解你那虚无缥缈的无聊的称作“虚”的爱情的东西。 

哎，其实，你是一个幼稚的孩子。既无知又幼稚，你根本没有认识你自己，你既不知道你要追求什么，也不知道现在应该做什么。搞一些精神的胜利法，算什么呢？不要指责别人怎样怎样就显得自己跟他们相反，就以为自己高于他们。别人与你何干呢？别人如何又值得你去批评指责吗？你又有什么资格去指责别人呢？况且，这个“别人”，我以为你也是误解的多，理解的少。好了，关键不在于别人，而在于自己，自己应该追求什么，应该做什么以及怎么做，要去规划、去实践。我本以为，你搬出学校宿舍独自一人生活，会获得一些孤独，会去思考这些问题。现在看来是我高估你了，你也许压根就没有思考这些问题，就算想过了，呈现的有价值的结果也是少得可怜。其实之前你跟我提到你经常带着同学去你的住处聚会，我就大约知道，你的独处的生活将会毫无价值。 

嗯，我要说的大约就是这么多吧。也许我不该这么跟你说话，其实我本来不想跟你说这些话的。我没有其他的意思，我也不是指责你，我只是希望你能够丢掉可耻的无聊的泛酸的不切现实的幻想，立足现实，追求认真思考过的值得追求的理想，当然如果你有理想的话。你......你不要这么看着我......哇，你不要动手啊，咱们要文明不要野蛮，要文明不要野蛮......让别人看到影响多么不好啊...... 

萌：哼，你不用跑那么远，我又不会吃了你！你这个......你真是混蛋......你说完了吗？这就是你要说的......真话！ 

我：额，好了，我回来了，但说好了，不要动手了，我脸上还火火辣辣的痛呢？你力气怎么这么大，真不知道你一餐吃几碗饭...... 

萌：少——扯——淡！！！回答我的话！！！ 

我：好好，别那么大的声，我——我—— 

萌：怎么，现在说不出什么话了？刚才骂我骂地狗血临头，说话那么利索，现在却说不出什么了？ 

我：我，你听我说，我不是骂你，我绝对没有骂你的心...... 

萌：都骂成这样了，还不是骂我，我是不是要说你在称赞我，我是不是要感谢你啊！啊？呜呜......呜呜...... 

我：喂，你不要哭啊，搞得我在欺负你一样。不要哭啊，那边的人都在看着我们呢...... 

萌：呜呜……呜呜...... 

我：我——我......啊，这位大叔，您误会了，我没有打她，也没有欺负他，她刚才.....真的，我没有欺负她。啊，您是一个见义勇为，嫉恶如仇，锄强扶弱的人，这样的人在当今社会真的不多。您是个好人......啊，我不是说你是好人，我是说您是好心。其实好人这个词原意是好的，只是被否定论者污染了......否定论者，啊，它是我自创的词汇，您不理解是正常的......啊，请相信我不是侮辱您的智商，您应该对您的智商感到自信的......我不是说您不自信啊，我是说...... 

萌：你——是——谁——啊？狗咬耗子多管闲事，是不是......不是？不是什么，赶紧给本姑娘滚，讨厌死了......你叽里咕噜什么，是不是骂我，给我滚回来，你这混蛋—— 

我：哎，算了，算了，别人都在看着我们呢。再说，别人是好心...... 

萌：什么好心不好心，关他什么事......你拉着我的手干嘛，放开你的那令人憎恶的爪子。 

我：我，我不是怕你冲动嘛。好了，我放开，你不要冲动...... 

萌：我冲不冲动管你什么事？你是我什么人？你有什么资格我说，还说了那么一大推侮辱人的话。你简直混蛋透顶...... 

我：我—— 

萌：你闭嘴！你刚才说了一大箩筐，是不是也该让我说一点，嗯？ 

我：我—— 

萌：你闭嘴！哼，两年前你还是学校的时候，我感觉你还有那么一点精神追求、理想情怀，可两年过去了，你就被社会打磨得如此庸俗，如此可恶。你不过比我虚长几岁，别以为就有资格说我，有资格给我“建议”。什么建议，虚情假意，庸俗不堪，说的都是些怎么找到一个好差事的庸俗的话。 

你那封“建议”的邮件，我看了前面几句就不想看下去了，但毕竟是学长的苦口婆心，虽然庸俗，但也是好心，我还是耐着性子看完了。我给你客气地回复了邮件，不过是出于我对你的敬意和我们曾经的友情。我想，你既然已经庸俗到不可救药的地步，我也就不想多说什么，再说我年纪又比你小，根本就不好意思批评你。我诚心诚意地给你写邮件，说出我心里话，说出我的苦闷，却没想到遭到你如此不堪的嘲讽和侮辱。如果是以前的你，你的批评我会虚心接受的，可是现在的你，庸俗的跟一般人没有两样，却来批评我，我绝不接受，绝不是接受！ 

在你的“建议”中，说什么要是我考研就祝我考研顺利之类的。可是你刚才又说什么我选择考研不过是追随大流的逃避现实的懦弱行为。如此前后不一，看来你不仅庸俗，而且还虚伪。真没想到社会的力量如此之大，仅仅两年，就把你就变成了这么一个人，或者，其实根本就不是社会的原因，而是你自己身的原因，社会不过是让你暴露出你的真面目而已。我当初真是庆幸，真是庆幸没有没有选择...... 

我：什么？

萌：你闭嘴！我——我，好，我就跟你说了又怎么了？我当初庆幸的，就是没有选择你！ 

我：选择我！？可是，我好像并没有对你说什么啊？我想你是误解我了，虽然如此，我还是很高兴你曾经想到了我。 

萌：你——你！哼，我知道了，我知道你对我说话为什么这么刻薄了，因为，因为你小肚鸡肠，你心胸狭隘，因为你妒忌！虽然你虚伪地不承认，可你就是妒忌！你是怀恨在心呐！ 

我：我——我，我真的对你没有那种意思，我真的不是妒忌，你真的是冤枉我了。我，你让我怎么说呢......诶，你不要哭啊，好吧，我承认我当初对你有那么一点喜欢，就是仅仅喜欢而已，就是没事跟你聊聊天感觉还不错这样情况。哦，肯定是我给你送礼物，让你误解了。我已经跟你说了，我当时很无聊，想要满足自己关心他人的欲望而已，并没有太多其他的意思—— 

萌：你虚伪，你真虚伪！我，我再也不想见到你了！你，你给我滚！ 

我：我......诶，萌萌，李萌，你不要走啊？我......大叔，又是你，你干嘛…...我这不是正要去追吗......你问我为什么还不去，你不是拉着我吗？我怎么去啊......你问我一定要去吗？我，也许不去追更好吧......诶，你干嘛还拉着我......哦，结账啊，抱歉，我都忘了...... 