---
title: 宁海游记
date: 2018-12-02 19:30:38
tags:
- 宁海
categories:
- 游记
---

2017年3月19日独自重游宁海，为何重游？为了虚无的幻想，为了乏味的伤感，还是为了保持孤独而在沉思上有所得？最后的结果是平淡，以及对旅行有了一些意想不到的认识，也算是目的之外的一点收获。 

# 行程

简略。上午从宁波乘火车到宁海，中午及下午绕县城主干道步行，西纵向南走（山河路、环城西路和纺织西路）——南横向东走（徐霞客大道）——中纵向北走（兴宁南路）——北横向东走（人民大道）——东纵向南走（桃园南路），最后乘公交回宁海站并乘高铁回上海。详细如下。 

10：52，乘坐G7665从宁波站（已于18日来从上海到宁波）出发，经约半小时左右抵达宁海站。 

宁波距离宁海直线距离约60公里，高铁均速每小时120公里左右。 

11：25左右，从宁海站步行至交通枢纽站，乘坐公交116至兴宁中路的家具展销中心站。沿中兴中路南行少许，右转进入天寿西路，沿路西行至山河路，沿路南行并依次经过环城西路、纺织西路并最终进入徐霞客大道，沿道东行至兴宁南路，沿路北行至人民大道，沿道东南行至桃园南路，沿路西南行至跃龙山公园公交站，此时大约下午15：00左右。 

整个步行路程约8公里，费时约3小时，时速约每小时2.7公里。 

15：10左右，乘公交至交通枢纽站，并步行至宁海火车站。 

16：57，乘坐高铁G7588返回上海。 

宁海距离上海的车程约400公里，费时约2.5小时，均速约每小时160公里。 

# 见闻 

宁海火车站的建设较好。宁海只是一个县，但它的火车站的建设规模、布局、成本可以赶得上一般的地级市火车站。 

宁海县城的规模和发展。东西及南北向各约3公里左右，我所步行的区域是旧城区，目前正在开发的是： 

北区，人民大道附近及以北，人民大道很宽，而且附近有建设工程，路两边的商铺有许多，有变得热闹的趋势。 

西区，山河路附近或以西，山河路北段有许多的商铺，但多破败，但路东侧有几处正在建设中的楼盘。山河路以南的西侧有许多新建的居民楼，东侧有一些荒芜的工厂，有一个造砖厂，貌似已被废弃，我在此处的树上看到了一个松鼠。 

东区，桃园南路以东。桃园南路较窄，大约是双车道的路。桃园南路北段靠近人民大道那部分有许多商铺，比较热闹，有几家卖家电的，还有许多服装店和鞋店，但许多店铺都打出招牌说店铺准备拆迁，清仓甩卖。沿着路往南走，可以发现路的东侧有许多新建的居民楼，路的西侧有大片拆迁后的空地。 

# 计划之外 

计划只是散散步，思考如何理智地处理对她的思念之情，如果不能，就思考并总结最近几年的所作所为、所得所失等。最终的结果却并没有进行多少有益的思考，只是平淡。另外，见到了宁海县城的发展现状，使我对中国各个地方（东部、中部以及西部）的社会发展状况有着强烈的兴趣，使我更加关心整个中国的社会现实。 

思念之情的处理。其实她就在宁海，我也有着她的联系方式。约她出来见面，如何呢？一，她答应见面，我该如何做？如何说？以后又能怎样呢？二，她不答应见面，我又该如何想呢？算了吧，我与她终究不可能在一起，就算在一起又如何？在一起于她于我未必是好事，在一起也许只能相互伤害，又何如我对她进行思念？至少思念是纯粹的。我隐隐的感觉，离她越近，她对我越加疏远，离她越远，她对我越加亲近。世界上相爱的人也往往难以在一起，更何况，我于她而言，不过是一个可笑的过客而已。我想，有一天我要在她生活的地方静静的看着她，直到她回头看到我，我笑，而她亦笑，阳光照到她的脸上，异常灿烂。这样的想法很可笑，可也很纯粹。人类社会每天都在上演着诸多的悲剧、惨剧、滑稽剧，每个人都被无形的网罗束缚着，无力挣脱也无法逃避，无奈和困苦如影随形，在这样的情况下，一个人保持着一份没有功利的情感又有何妨呢？ 

关心辽阔大地上的各地社会的现实。过去的二十多年，对于社会现实，我很少关注，如说有关注，也不过是是在书本里或网上，没有在现实中去感受不同的地方的社会现状，东、中、西部各地方百姓的生活状况如何？人均收入如何？物价如何？经济发展如何？教育如何？产业如何？社会治安如何？将来发展如何？等等。不要只是看网上的信息，那只是冷冰冰的数字，要去当地去感受。现在有时间、有能力去做这件事，为何不做呢？ 

应该如何做？ 一，物价。住宿质量和价格，食物价格如一碗面条的价格，公交车的价格；各常用商品的价格，等。 二，住房建设。 三，工业。 四，农业。 