---
title: 本科班级活动
date: 2019-01-05 19:18:00
tags:
- 本科
- 班级活动
categories:
- 大学七年
---

## 概述

　　班级活动主要是旅游。大一上学期班级组织去凤凰山主题乐园，门票100元，我嫌其贵，且有两室友决定不去而要显现出自己并非异类，因此便没有参加。大一下学期参加了九龙湖之游，大三上学期参加西湖之游，毕业季参加西塘之游。

## 九龙湖之游

　　大一下学期，春季，班级组织了九龙湖之游。九龙湖位于宁波大学北边，当属于宁波市郊区，车程大约1.5小时。去九龙湖之前，我们开了一次班会讨论此事，而凡集体讨论，分歧则不可避免。我当时是不愿意去九龙湖的，而理由也相当可笑。当时是2008年，据说法国人的家乐福对中国人不太友好，且奥运火炬在法国的传运受阻，而恰好九龙湖旁边有家乐福，因此便反对去九龙湖，现在想想真是傻得可笑呵。然而大家最终还是决定去九龙湖。

　　我对集体活动向来是不甚积极的，对组织者也不甚配合，对他们的组织劳动也缺乏同情、感激。其实，一个集体活动的组织并非简单、容易。就这次的活动而言吧，首先要选择旅游景点，并对各景点进行详细的材料搜集、电话询问和活动规划；其次，需要将大家集中起来，苦口婆心地讲解每个景点的优劣，同时推荐自己详细考虑后的景点和活动安排，确定人数，收集经费；再次，联系旅游公司或租车，并讨价还价；最后，如有可能，需要买些烧烤的材料。因此，一个集体活动的组织是需要花费一定的时间和精力的，而当时的组织者还是无偿做这些的。我总以为，对于一个班级集体活动，我去参加是支持他们，他们应该感激我，其实不然，他们为了集体活动付出了许多无偿劳动，我应该感谢他们。这是一种换位思考，我虽然在书本中早已了解，但在实际中却经常忘记，而对这样的思考有切身感受的，却是我读研究生期间自己亲自组织了几次集体活动之后。别人组织活动，自己作为一个参加者的时候，便认为他人应该感激我的支持，而我组织活动，他人作为参加者的时候，便认为他人应该感激我的无偿的组织劳动。总之，作为任何一方，虽然认识到了换位思考的重要性，但我都不能将换位思考应用于实践中。斯宾诺莎说，自由是对必然的认识。但对必然的认识也只是认识上达到自由，而不是实践上达到自由。对必然的认识是身心皆达到自由的第一步，而不是仅限于这一步。我对换位思考虽然有所认识，然而在实践中却往往背离这种认识，受到必然的束缚。于今，我要达到认识上的自由还有一段长路要走呢，但只要坚持阅读、思考、学习，就能够接近这个目标，而实现实践中的自由，则是一件长期而又艰巨的任务，非花费极大精力不可，也许我奋斗终身，也未必能达到自由实践之一二。

　　回到这次旅游本身，我们周六早上出发，到达九龙湖时大约九点左右，而当时天气再好不过，阳光明媚，微风缓缓。首先的活动便是爬山。一座无名小山，海拔百米左右，多山竹，风景绝佳。我们沿着山间小道往上走，半山腰有一水潭，潭中有一竹筏，有女生和男生便下去戏水，好不快活。我们大概在山上逗留了几个小时，接近中午了，便下山。接下来的活动是烧烤，材料是我们从学校带来的。整个烧烤活动，大家笑语阵阵，好不高兴。烧烤结束后，我们便绕湖散步，欣赏九龙湖风光。晚上的活动是篝火晚会，在一个四周是竹林的空地上用枯木枝、木头等燃起一堆火，大家围着火做着小游戏，我记得当时大家的热情非常高。晚会结束后，我们在半山腰的长亭里宿营，这是我第一次宿营，并没有想象中的那么浪漫，其实大家基本没睡好。那天晚上，我与一个女生，叫做孙梦婷的，谈了我与另一个女生的感情纠葛问题。当时我给女生的感觉是冷酷无情的，其实也是我自己的原因造成的。感情的问题，此处不详谈，留待后面再详细谈论。第二天早上，大家便乘车回校，整个九龙湖之游便到此结束。

　　整个旅游活动中，大家的气氛是热烈的，尤其是几个关系较为接近的男生和女生，他们的笑声一直不断。那么我自己呢，在旅游活动中，感觉甚是孤单，不仅这次旅游如此，以后的班级旅游中，这种感觉一直存在。其实，不论是本科同学，还是研究生同学，我与他们之间总有一种隔阂，这种隔阂在游玩中，尤其能够表现出来。对于旅游，我所期待的是二三好友，走访名山大川，谈天说地，纵横古今。而现实中却难以达到，其原因有一，自己的知识不够广博；二，这种好友缺乏。

## 大合唱

　　大一下学期，大约为2008年5月份吧，我们物理系要为欢送大四毕业生准备节目，而大合唱就是其中之一。大合唱本身并无甚可述，只是大合唱排练过程中出现了一些风波，记忆犹新。当时我的一个同学兼同乡，我们称之小明的似乎负责排练任务。当时唱的歌是“朋友”，唱了几遍之后，有些同学不想唱，也就不动口了。小明似乎有些急躁，以为大家不听他的号令，便点了几个不积极的人的名字。我当时因为在情感上不如意，而那个女生就在合唱的人之中，所以心情有些沉闷，对合唱毫无兴趣。虽然如此，但也无精打采地小声唱。小明对我不满意，便点我的名，说我没有唱。我的兴致本来不高，对这种集体活动又无积极性，且对他突然负责排练的事感到奇怪，因此之故，对他的对我指手画脚较为反感，我本人也颇为桀骜，脸色亦阴沉。当时的气氛颇为尴尬，一位女同学出来解围说，她看到我也在唱，只是声音小点而已，并不是没有唱。这是件小事，也是件不愉快的事，而我对不愉快的事尤其记忆深刻。大部分不愉快的事情的发生主要原因在我，这倒不是我很大度，愿意揽责任，而是因为我以前的思想偏理想，受书本的影响很大，对人际关系的处理不是来自实际生活经验，而是来自书本。凡事不是从“实际的人们可能会怎样做”出发，而是从“理想、高尚的人们应该怎样做”出发，如此则碰壁不可避免。

> 陈诚(2017-12-23): 严于律人者鲜有不碰壁的。

## 西湖之游

　　西湖之游发生在大三上学期，而那时我们也开始考虑毕业后的出路问题，心情已经没有大一大二时那样轻松了。这次活动由应用物理班发起，我们理论物理班参与，其实去的人不到两个班总人数的一半。我们在杭州住了一晚，游玩了西湖和灵隐寺，当时具体的情景我己经忘记了。那天晚上，我记得自己百无聊赖，便看了古天乐版的《神雕侠侣》中杨过与小龙女在绝情谷相见的一段感人视频。是啊，这段情景的确感人，然而多次的重复观看却消减了这种感人，而希望这种感人的情景驱赶精神的百无聊赖，观看过后则是百无聊赖的加剧。我在大一的时候便同一考入上海交通大学的高中同学去过西湖，这次的西湖之游无甚感受，乏善可陈。

## 西塘之游

　　说是毕业旅行，其实不过四人的私人游而已。本科即将毕业，大概六月份的时候，那时我已经调剂到信息学院读研究生，没有暂时的忧虑，有轻松的心情去游玩。当时有人提议举行一个毕业旅行，然而应者聊聊，最终只有我、室友高云龙以及交流不多的应用物理班的黄、高二同学决定去旅行。

　　我们旅行的地方是嘉善市的西塘古镇。江南古镇大约如此，有一条或多条小河，河两边是民房，多为商店或宾馆，连接河两岸的是多座小拱桥，河中来往的是供游人游玩的乌篷小船。我们花费约300元，在西塘游玩两天，不过是沿着小镇的街道行走，观赏建筑或工艺品，也是乏善可陈。