---
title: 本科娱乐活动
date: 2019-01-05 19:12:14
tags:
- 本科
- 娱乐
categories:
- 大学七年
---

## 运动

　　初进大学，我对运动是极其热切的，然而我对流行的足球、篮球皆不擅长，只能进行我在高中一直进行的但不熟练的乒乓球运动，不过只半年时间，我就没有打乒乓球了，之后的本科三年也没有再进行其他体育运动，除了上体育课之外，主要原因如下。

　　一，乒乓球运动需要两人才行，一个人的话只能放弃。开始的时候我拉上室友姜建伟、高云龙去打，姜是新手，我也是菜鸟级，而高技术较好。打过一次后，高就不愿打了，大约我们的技术太差，没有挑战性。而姜在打过几次之后也不愿意打了，大约捡球太多，乐趣太少。我本以为打球主要是锻炼身体，但没有乐趣的运动时长久不了的，尤其这个运动涉及多人的时候，有无乐趣尤其关键。

　　二，学校的乒乓球室在周末的时候经常关闭。姜不愿打球，也有这层因素。学校体育馆周末关闭是很奇怪的事情，我曾经就此向社工委还是哪个机构写了一封反应此事的邮件，然而无人回复，只能作罢。其实当初我足够勇敢的话，可以去找相关负责人或者校长，那么事情也许会得到解决。

> 陈诚(2018-01-06): 还是阅历太少，官僚机构的事情不容易办。

　　大学期间，我经常处于亚健康状态，体能测试屡次不合格，且平常精神不佳，学习效率低下，应该是缺乏体育锻炼所致。

　　待到大四考研时期，我们寝室三人我、高和姜，才一起去跑步以锻炼身体。

> 陈诚(2018-01-06): 健康的体魄是一切的基础。身体不健康，精神容易萎靡，做任何事情都容易疲惫、乏味。毕业之后，我大约保持着每周一小时的慢跑的运动，另外，饮食方面注意合理搭配，作息较规律，如此才勉强避免出现亚健康的状态。

## 游戏

　　电脑游戏是孤独者的精神寄托，亦加剧其孤独感。

　　我开始接触电脑游戏是在高中毕业的那个暑假。第一次去网吧玩耍，看弟弟玩电脑游戏《三国群英传》，关于攻城略地并最终统一天下的游戏，属于历史模拟策略类。初看此游戏，颇感兴趣，一是历史背景为我们熟悉且喜爱的三国，二是可以操作一方势力招兵买马、攻城略地继而统一天下，满足当英雄的梦想。之后，又玩了《三国赵云传》，一款角色扮演游戏，里面有一副女性的画面，颇为美丽，引起了我的非分之想。

> 陈诚(2018-01-06): 青春洋溢，难免“非分之想”。

　　待到大一下学期的时候，同学老高买了电脑，小光便开始游玩《仙剑奇侠传四》，角色扮演游戏。这款游戏画面精美、音乐唯美、操作简易、剧情曲折动人，迅速吸引了我。两个月后，我买了电脑，游玩了这个游戏，并且以后又游玩了三遍。为什么这个操作毫无难度的游戏如此吸引着我？角色扮演游戏就是玩家幻想自己是自己所操作的人物，做自己在现实生活中想做而不能做的事情。游戏的主角是云天河，一个无所畏惧、力量非凡、坚定信念且具赤子之心的英俊少年，他的朋友是两个漂亮而性格各异的少女以及另一个外冷内热的少年，他们一起闯荡江湖、游山玩水、谈天说地、打情骂俏、谈人生谈理想，又能够闯关斩将，克服种种困难，获得几何级增长的毁天灭地的力量，这样的生活难道不是每个少年人梦寐以求的吗？玩此游戏，孤独的人不再孤独，猥琐的人也能实现英雄梦，空虚的人能暂得精神的慰藉。

　　电脑游戏终究是虚幻的，虚幻的东西终究会破灭，而现实是我们始终面对的不变的对象。当我们为了逃避现实的束缚而沉浸于虚幻的游戏中，虚幻就如鸦片一样，能够给我们短暂的欢愉，但终究逃不过破灭的结局。虚幻不能帮助我们逃离现实，只能增加我们对现实的无助感。面对现实的束缚，逃避只能增加束缚的狰狞，使人逃无可逃、避无可避，最终或者自我毁灭或者奋力一搏。

　　因此，电脑游戏是无知弱者的短暂慰藉、长期空虚和最终毁灭。

> 陈诚(2018-01-06): 哈哈，这个评论有点偏激了。对于电脑游戏，小玩怡情，大玩伤身吧。

　　这之后，主要是在大二一年，我又游玩了历史策略类游戏《三国志11》、《信长之野望12》，即时策略类游戏《帝国时代》三和四，射击类游戏《使命召唤》，以及网络游戏《天龙八部》。

　　我所游玩的基本是单机游戏，单机游戏比较有乐趣，但是一个人游玩，却能够增加个人的孤独感。网络游戏模式基本固定，比较无趣，但因为多人参加，能够缓解孤单宅男的孤独之感。

　　大学毕业之后，基本不再游玩电脑游戏。

> 陈诚(2018-01-06): 可惜，毕业之后又玩了《文明》系列的五和六，《欧陆风云》四，最近玩了《王者荣耀》。
>
> 当时对游戏的分析并不全面，也不深刻，有点偏激。大约以为自己大学因为玩游戏而浪费了很多时间而埋怨游戏。

## 家庭教师

　　大一上学期我做了高三理科生的家庭教师，此事已在社团生活里说过，此处不在重复。

　　大三上学期的时候，由于大二的颓废过度，且暑假期间无所事事，基本上是看网络小说和玩游戏，想着此学期振作起来，便去做了一名初三学生的科学课程的家庭教师。家教两小时，一小时是学生自己做作业，一小时是我自己讲解，比较轻松。周末下午五点左右家教结束，我就乘坐公交车回校，看着车外熟悉而又陌生的城市，总是感慨颇多。此时正是大学的转折期间，面对着毕业后的茫然以及自身的孤独等的困惑、束缚，除了无解还是无解。如果说我的大一是盲目的，大二是颓废的，那么大三则是凄凉的，大四是忧虑的。

> 陈诚(2018-01-06): 无知多，阅历少，幻想多，实践少，被动多，主动少，处困境而自迷，视茫然而自哀，怨外界而自怜，悲哉，蠢哉。

## 音乐

　　喜爱听安静的或有气势的纯音乐或者经典歌曲，比如班得瑞的新世纪轻音乐、影视金曲、插曲、各种乐器曲等，偶尔听下吵闹的流行音乐。

　　为什么喜爱听纯音乐？生活枯燥，需用美的音符修饰？也许是如此吧。

　　当时我反复听的音乐，大概有：《神秘园》、班得瑞的《追梦人》、《出埃及记》、《梦中的婚礼》、柴可夫斯基的《天鹅湖》、宗次郎的《故乡的原风景》、《英雄的黎明》、《卡农》、插曲《vois sur ton chemin》等。

## 影视

　　大一在学校的机房里看完了电影《乱世佳人》和40集的电视剧《笑傲江湖》。

　　大三重看《神雕侠侣》，懦弱而孤独者的情感慰藉尔。

　　大三看电视剧《大秦帝国》，令人振奋，颓废者应该多看看。

　　为什么看电视剧和电影？平淡、颓废尔。然少看怡情，多看无聊。

> 陈诚(2018-01-06): 写以上这些文字的时候大约是2014年年底吧，当时作息规律，读书有着严格的规划，常常为自己大学时浪费大好时光而痛惜不已，以为自己不应该在非读书的事情上花费太多时间，所以关于游戏、影视方面的文字较偏激。

