---
title: 工作第一年-从校园到社会
date: 2019-01-06 11:38:00
tags:
- 工作
- 过渡
categories:
- 其他
---

——2014年5月至2015年3月

# 概要

我于2014年7月硕士研究生毕业，在此之前的四月份已在N市找了一家做项目管理类工作的公司，工作时间为一四年五月初到一五年四月初共十一个月。五月初开始上班，看项目文档；六月因毕业和公务员考试等请假接近一个月；七月八月上班、出差；九月初实习结束转正；十月上班、出差；十一月到第二年三月上班；三月开始思考辞职；四月初离开公司；五月复习Java基础；六月来上海学习移动开发；九月初获得Offer并于十日入职。

一四年开始工作的时候，即五月到八月期间，感觉是担忧，担心自己做不好工作，对公司没有产生多大的价值，担心过不了实习期就会被辞退。之后大约是2014年10月到2015年3月，感觉是深深地迷茫，对当前这份工作的前景感到迷茫，对自己的价值感到迷茫，即没有技术积累，也浪费了我的学历。而现在的我已经没有了当时的迷茫和担忧了，我所做的移动互联网软件开发的工作，有着比较光明的前景，因为这是大势所趋，且随着工作时间的增加，自己的技术、经验会得到积累，而这种积累又会提升自己的价值，因此自己并不担心工作前景问题；其次，自己的薪水相对我之前的、我的那些同学的算是非常高的，物质生活上有了保障，社交上也有了物质基础。一年前彷徨不定的我怎么会想到一年之后现在的能够睡一个稍微安稳觉的我的样子啊？就算在2015年3月初的时候，也没想到1个月后我会辞职，不会想到2个月后我会学习移动开发，不会想到6个月后我在上海会有立足之地。事情的变化真快啊，当初在N市H公司的日子，那段虚度时光，对未来常常迷茫甚至恐惧的日子，现在想想，真是恍如隔世呵！

过去的一年虽然充满着灰色，然而在这灰色之中我却体会了孤独、平淡，并保持了健康的精神生活。

按照月份写具体的工作和感受（一月或几个月）。

# 14年4-5月 应聘和实习

我是在4月初去H公司应聘的，笔试和面试一共花费1到1.5小时，应聘的都是我们N大的学生，包括几个本科生和两个研究生。面试完后，感觉应答较差，主要因为当时自己已经报考公务员并且以为通过的希望较大，以为仅仅是作为一个可供选择的工作的备胎而已，所以对于这家公司并没有太大的热情，没有做充分的准备。过了大约一周时间吧，H公司电话联系我让我去上班，我感到很诧异，当然也很高兴，毕竟这是我第一个工作录取通知。我与其他录取的本科生一起约定五月初上班，其实不明智，应该在四月底上班最有利，这样就可以享受三天带薪假期了。

4月中旬我去G省参加公务员考试，并顺便去了长沙，拜访了陈，比较无聊。四月下旬去NH见沈，比较无趣。当总得来说，4月份里，我的精神都比较的自由、愉悦，大约是因为一，工作有了着落，最差就去H公司，最好就去G省F院；二，有了可以在精神方面扯淡的朋友；三，自己作息规律，精神向上，保持着阅读和学习。

5月初去H公司实习。第一周是保密学习周，基本上只是学习保密条款，然后签订保密协议。剩下的三周主要做的事情是熟悉PTN项目文档以及测试操作。PTN是一种传送网络技术，我之前并没有学过相关的技术，所以开始接触它时相当吃力。有个小组长，他对操作方面比较熟悉些，让我比较快地熟悉了PTN网络的初始配置，但若想进一步了解和测试，那么他是无能为力的。我只能阅读文档、资料以熟悉机制，看演示视频学习测试步骤和方法。我这样工作了三周，感觉效率很低，对于PTN技术了解得不深。

工作一个月，感觉H公司是一个没有任何技术含量的类似中介的公司。公司基本的盈利模式为，通过某种手段从XX政府部门拿到项目，然后从其他公司购买产品并研发文档，之后请其他公司请来专业人员以应付XX政府部门的审核，之后就可以高价出售产品给XX了，中间赚取差价。H公司的这种做法带有欺骗性，即公司没有研发任何产品，却对XX政府部门说那些产品核心部件都是自己研发的。我不清楚公司高层是怎样将政府项目拿到手的，但我知道绝对不是完全通过正规的途径。公司的这种做法最终引起了XX政府上层的注意，并派人进行了检查，这是三月底的事情，距我离职不到两周。至于公司的命运如何，不得而知，大约在我离职前后数月，约有10人离职吧（公司总人数约40人）。

H公司没有技术含量，它的员工学历普遍较低，一般是专科毕业。后来，一个离职的员工告诉我们，我们N大的学生去他们公司时，他是非常诧异的，感觉是一种浪费。这样的一个公司，为什么要招我进去了？而我为什么进去呢？招我进去是因为需要一个人了解这么一个复杂的但利润高的PTN项目，这样在购买相关产品以及应付审核的时候不至于太过被动。并且公司给我开的工资较低，对于领导而言，可有可无，情况最差的话，我也可以帮他们跑跑腿、整理文档。那么我为什么进去呢？一，暂时的策略，因为我想我会最终通过G省公务员的考试而去当公务员，去H公司只是在毕业之后以及进G省F院之前有点事做而已；其次，PTN网络技术有一定的难度，学习网络技术并从事这方面的工作好过从事没落的光电行业。

公司的领导，在我看来是极其小气且没有领导者的风范。董事长与总经理是父子关系，公司日常管理主要由貌似服过兵役、但没读过大学（我的猜测，感觉读过大学的话一般不会服兵役）的总经理管理，这位总经理喜欢搞等级，在称呼上都要进行规定，很恶心；到处安装摄像头进行监控，令人不舒服；总经理经常到员工办公区巡查、监视，像个包工头；动辄在小事上批评员工等等。

心理感受。工作上，我的感觉是新奇、乏味，但由于对G省F院的职位有所期待，以为当前的工作不过是暂时的而已，因此并不感到失落或彷徨。生活上，我当时住在学校，每天早晨挤公交约一小时去公司上班，这1小时里我一般会用手机阅读小说等比较体验性的文本，印象比较深的是读了卢梭的《忏悔录》，一部非常值得一读的作品。晚上回学校后，就处理学社的事情，以及阅读社会主义、哲学等等方面的书籍，感觉早晨和晚上并没有浪费时间，过得比较充实。

这期间发生了一件令我比较的苦恼的事情，与沈的分裂。大约在一个晚上，她发给我发微信，显然是要断绝我们之间的关系。其实我们之间的关系是由我自己在四月份强加的，比较别扭。她显然是不满意的，而我却没有及时解除这一强制，最终导了不可挽回的分裂。在这之后的一年里，不夸张地说，我几乎每天都会想起沈，想起她的音容笑貌，虽然极其模糊，有时会想起自己的愚蠢，以及因此而带来的愤怒之情。歌德在《浮士德》的献词中说“人生处处是迷路歧津”，我的这段感情挫折实在是不值得一提。但我会什么在之后的一年里常常想起她呢？因为我常常感到孤独，生活上、情感上以及精神探索上，这种孤独并非是坏事，相反，在我看来，这是过去的一年里我所收获的最有价值的东西。

# 14年6月 毕业 旅游 公司变化

六月份的主要事情是毕业答辩以及庸俗的毕业旅行，其他的插曲有：与沈的糟糕的见面、公司人事变动、G省公务员面试。

毕业答辩。我的毕业答辩很乏味、无聊，就如同我的研究生的生活和科研一样。花费大约一周时间准备的应付式的毕业答辩PPT以及讲解排练收到了与预期中的应付式的评价，很糟糕但仍旧通过。毕业答辩通过与否在于讲解人学习期间发表的文章多寡（主要）以及发表期刊质量高低（次要），就发表的文章而言，我排在中等，因此不必担心落入最后3名必不通过的名单里。毕业答辩中，遇到一件令人恶心的事情，作为评委且为评委组组长的老师竟然公然维护自己的学生（成果很少，几乎可以排在最后3名），使之不落入最后3名。本来评分应当去掉最高和最低分再取平均分的，他见这种方法对自己的学生极其不利，就公然否决这种大家都以为比较公正的做法，然后给自己的学生的评分高得不合理。此人当时是副院长，做事肆无忌惮，做法令人愤怒且感到可耻。整个毕业答辩，在我看来，就像一场学生应付老师、老师应付学校、学校应付政府的无聊的徒具形式而无内容的闹剧。

毕业旅行。一次准备仓促、同伴庸俗的毕业旅行是没必要的，虽然旅行本身是有益的。毕业旅行大约花费一周时间，主要游玩无锡（人造三国水浒城、太湖风景区鼋头渚和惠风古镇）以及苏州（留园）景点，同伴人数大约占专业方向总人数的一半。

周四上午游玩鼋头渚，太湖有名的风景区，且游玩了一个小岛，景区游玩的人有许多。周四下午游玩惠风古镇，具有古代风格的一个镇子，行走其中，让人产生穿越之感。

周五游玩三国水浒城，了解了当时拍摄三国演义和水浒传的实地情况。景区中实时表演了两段三国演义中情节：三英战吕布和铜雀台歌舞。“三英战吕布”的表演吸引了大量观众，真实的马、人物、对打，对于只能长期看电视荧幕的人来说，确实有一种震撼力；对于后者，我不清楚三国演义中是否由此情节或者只是杜撰的。虽然是周五游玩三国水浒城，但当时游玩的人依旧有许多，如果是周末或者节假日，景区必定人满为患。

周六游玩苏州留园，无非木质房屋、假山、浮有荷叶的小池塘、亭子等等，人满为患。在留园中遇到一个旅游团体，似乎是一堆政府官员，其中有个领导，其余人似乎围绕着他转。若在古代，也就200年前吧，官员出访一般都会清场，我们这些“闲杂人等”估计会被赶出园子。时代在人的平等方面是进步了。我不清楚古时候的官员在什么时候回清场？这种清场始于何时？多大的官员才有资格清场？

周六晚回宁波，暴雨。

毕业旅行期间，许多时候我会感到很无聊，大约旅行的同伴不是我想要的同伴吧。

公司人事变化。在我毕业旅行期间（或者之后，已经忘记），学妹刘告知我公司人事发生了巨大的变动，两位副总（D和X）和一位综合办主任（W，30多岁的长相中上的女性）离职。这次离职的原因，公司给出的是，D与W乱搞男女关系，而我们后来知道的则是，公司开始盈利，D与X需要公司划分股份，利益冲突尔。在我看来H公司基本上靠D和X支撑，D和X的被迫离职，我以为是公司主要是年轻的总经理无知、幼稚造成的。总经理既无阅历、又无才智、也无领导风范，光靠着父辈的关系网以及一些上不得台面的潜规则，又怎能带领公司走向光明的明天？且，以私人道德攻击一个人，在我看来，也是极其卑劣的手段。

有时感觉自己所写的文字枯燥、乏味，但如果写得足够的的话，会有些事情让自己写出比较有感悟的文字。

# 14年7-8月 工作 昆明 出差

七月和八月里，我得知公务员职位无希望，开始迷茫，并感受到工作的无聊、乏味以及无价值。其他方面，因名扬的影响，同孙去了一趟昆明，意义不大。

公务员职位无希望。七月初G省F院复试归来，虽然自我感觉不佳，但总有侥幸之心。七月中旬去昆明，电话询问三叔，得知落选。开始并不觉得难以接受，以为现在至少有工作可做，并没有失业。并且一直以为公司领导重视自己，应该有自己的用武之地吧。但这两个月过后，我才深深地明白，我的工作对我自身经验、能力方面并没有帮助，我的工作的一种浪费时间的表现，这让我感到苦恼、迷茫。虽然如此，但我亦不知何去何从。

昆明。七月中旬，因陈之前的建议，我与孙去昆明参加YCA的暑期实践活动，与12年参加的大学网活动类似，主要是了解共和国历史。其实我已经对此感到乏味，多是重复的述说。但也有些新的东西，比如认识了几个新的朋友。其实，这次去昆明，主要是想认识名扬介绍的几个女生，带有幻想，实际很无趣。

出差。八月上旬出差长沙，接近一周。主要是处理一个拖拉长久的项目问题，希望尽快完结。我所做的事情是帮助长沙的单位的技术人员尽快测试完电路板。我对此几乎没有经验，纯粹辅助。我的组长却在一边看手机，旁边的事情无他无关似得。他这个在公司待了三年的老员工，已经学会了一套世故的处事原则：凡是能推脱的事情尽量推脱，凡不是自己的事情绝不帮忙，哪怕他极其空闲，除非上级命令。

# 14年9-10月 转正 出差 平淡

九月转正，可能被辞退的担忧逐渐消失，但凄凉之感时常出现。

为了不至于荒废光阴，当时我制定了专业技能上的三个月规划，期望八月到十月这三个月时间内完成CCNA教学视频学习任务，做完习题。虽然时常去看通信课程的视频以及书籍（电子书），但效果很差，因此这个计划几乎失败，收效甚微。在十月底的时候，感觉这种学习策略有问题，就开始读大学必修课程《计算机网络》，读书并做习题，事实证明这种效果是非常不错的。

这两个月里，我规划了比较充实精神生活。九月规划，哲学《西方哲学史》视频和《西方哲学史》书籍；通信视频和作业；泛读《如何阅读一本书》、《人类动物园》等；文学《大卫科波菲尔》《恋爱中的女人》等。十月规划，读并总结完《西方哲学史》，读《计算机网络》并做练习，泛读《生命是什么》、《自私的基因》，文学《苔丝》、《失乐园》；大学七年的总结（部分）。日规划，哲学的学习为，视频和书籍间隔观看，通信也是如此。哲学和通信的学习进步不能过于追求速度，要理解。泛读和文学则追求进度，主要在于了解。一日具体规划为：工作，中午文学和新闻；晚上通信，哲学，泛读，（纪录片），非计划（通信哲学论坛等），文学，工作查询。然而实际上，因SM学社杂事、凄凉烦闷、看视频、出差等原因，主要的哲学任务和技能学习任务完成不多，其他方面文学和泛读任务完成率约70%。总之令人很不满意，总感觉很浮躁，浪费了时间。基本上读完了《哲学史教程》以及对我影响较大的《人性的枷锁》，以及不错的史诗《失乐园》。

这段时间出差频繁。9月24、25，10月09--20、23--29，十月份几乎都在出差中度过。出差最大的坏处就是对学习规律的破坏。在十月初的时候，自己开始用一定的毅力和可执行的计划来保证健康向上的学习习惯，但连续的出差则破坏了这种计划。所谓凄凉无助越深，学习欲望和毅力越加强烈。

在十月底的时候，自己大约进入了良好的学习习惯之中了，并在之后的两个月中保持着。这之后的两个月，现在看来是平淡但积极、乐观、精神充实的一段时光。

# 14年11-12月 平淡而充实

在十月底的时候，我已经进入了平淡而充实的有规律的学习生活之中，当时每周记事大约如下：

>一周计划。读书--《逻辑学教程》第四章和第五章；《理想国》第六到第八卷。《计算机网络》第七、八章；《探索万物之理》部分；《名利场》部分。运动--慢跑30分钟。技能--每天晨读20分钟。娱乐--电影一部。杂事--查询工作、搜集文章、资源。
>
>11月17日，周一。工作。读《逻辑学教程》；读《探求万物之理》；读《名利场》。
>
>11月18日，周二。工作。读《计算机网络》；读《探求万物之理》；读《名利场》。
>
>11月19日，周三。工作。读《逻辑学教程》；读《探求万物之理》；读《名利场》。
>
>11月20日，周四。工作。读《计算机网络》；读《探求万物之理》；听《在人间》。
>
>11月21日，周五。工作。读《逻辑学教程》；读《探求万物之理》；读《名利场》。
>
>11月22日，周六。读《逻辑学教程》；读《理想国》；跑步。电影《浪潮》；读《探求万物之理》；读《名利场》；听《在人间》。
>
>11月23日，周日。写作；读《理想国》。读《计算机网络》；买饼干；读完《探求万物之理》；总结和规划；读《名利场》。

从以上一周记事可以看出当时自己每周规划的特点：一，确定的目标很务实；二，平时推进进度，周末查漏补缺和总结；三，劳逸结合。规划一定要避免任务不切实际，超出所能完成的范围，尽可能少些比较好，这样一有时间总结、深入，二能够完成目标在增强信心，三开始的时候任务较少，以后可酌情增添。

一年之后的今天，我仍旧以这两个月的有秩序的学习生活感到自豪。这两个月，我基本摒弃了为数不多的社交生活，专心致志于平淡且时常感到乏味的学习之中。认真学习了《逻辑学教程》和《计算机网络》以及《信号与系统》等非相关专业学生不会去读也难以读懂的专业课程，增强了我探索知识的信心。

这两个月的学习生活中也出现了一些问题，并最终导致以后没有完全持续下去而出现了一定的波动。

一，平淡，有时甚至是枯燥、乏味的情绪时有产生。孤独和平淡并非糟糕的感受，有时候读专业书籍需要孤独和平淡的气氛，但为何时常会产生出枯燥和乏味的感受呢？原因大概有，一自学效率不高，有些地方没有理解透彻，导致之后的学习很吃力，有时会为了完成进度而完成进度，其实并不理解所学的知识，久而久之就会产生乏味、枯燥的感觉，甚至厌学；二进度规划偏快，没有时间做完习题，导致理解不深，继而学习吃力。那么如何解决这个问题呢？现在看了，可以如此，一，明确学习要达到的标准，这个课程的知识需要理解到何种程度，找个试卷做做；二，实时调整规划延长规定的时间，增加练习的时间，同时观看相关教程视频、阅读相关资料等，以增强理解。

二，没有留意眼睛健康。我在12月底的时候已经开始留意眼部健康，并专门花费了一些时间来研究如何才能保持眼睛健康，后来证明效果不错，并且基本保持当时规定的午休时做眼保健操、每隔1-2小时休息一会等。

这两个月所读主要书籍有：《计算机网络》、《信号与系统》部分、《逻辑学教程》、《理想国》、《形而上学》、《密尔自传》；《名利场》、《高老头》、《在人间》、《童年》等。

# 15年01-03月 准备和努力

继续执行有规律的学习生活习惯，但因为低效、枯燥、追求速度等原因产生懈怠之情，几乎每周都会浪费一天时间。

辞职。我是在四月初的时候离职的。其实在二月底的时候，我还没有想过辞职，三月初，我的组长辞职，并陆续有其他部门的人辞职，接着是部门后勤辞职，这个时候我开始想着工作的长远 问题，是否要变换工作？三月中旬的时候，我还没有下定决心辞职，因为不知道辞职之后换什么样的工作。待到下旬发生一件 事情，促使我下定决心辞职。什么事呢？即上级部派人查公司的问题，这件事情让我感觉这个公司即将出现大的变故，明智的做法是尽早离开。之后的两周时间一直思考新的工作的问题，或者网上查询、或询问长辈、朋友，终于决定转行做IT。