---
title: 2015-静言
date: 2019-02-23 10:22:23
tags:
- 2015
- 静言
categories:
- 2015
---

静心者，役物而非役于物。 

非泛读无以广博，非精读无以深远。 

过渡时期需要一定的强制。 

无序需要斗争方能递减。 

对于他人或事，肯定比否定更难。（诚：多以肯定的眼光看待他人，学习他人的可取之处） 

蔑视庸俗者，藐视他们，永远要超出他们并在他们之上。（诚：不要在意庸俗者的意见） 

藐视庸俗者的所思所为，并用理性和策略消除他们所造成的障碍。 

如无必要，切勿增加事物，无论是物质上的还是精神上的；保持简朴的生活。 

对于新的东西，应该问一下是否是必需品？ 

孤独者必须是强者，并要因此而付出代价。 

外界作为非我是自我的反映，要用理性而非情感对待之，或完善自我，或轻视并践踏卑劣庸俗。 

自怨自艾或郁闷委屈，都是弱者的行为。 

读书有时候很困难，很枯燥、很乏味，但这就是读书。 

平淡的生活有时很枯燥，很乏味，但这就是生活的平淡。 

语言是工具，要学习利用工具。 

人生的道路是没有目的的，说人生的道路有目的是荒谬的。 

人永远不知道自己的选择是否正确，人永远都不会选择必定正确的道路。 

人生根本就没有什么正确的道路，或者另一方面来说，任何道路都是正确的。 

目的是追求内心的宁静。 

常态是平淡，生活是平淡的，平淡的生活才是低熵的生活。 

闭关以克服非我的束缚。 

个人的力量不足以克制自身目前的弱点，应此应借助外界的环境来帮忙改善自己，即去图书馆读书，周末出去读书。 

凡事应该未雨绸缪，即有计划的做事。 

凡事不应该急着做出决定，即要保持心灵的宁静和生活的秩序井然。若能够做到凡事未雨绸缪，则可以避免急切的决定。 

孤独的人没有俗世的娱乐，只有自我精神提升的快乐。 

如果一件事情不可避免，那么与其被动应付，不如主动出击。 

一般读书总结规则：一，每章内容大纲或主要内容简介；二，重点或于己而言有价值的内容。 

所做事情时间越长、越困难，则成功的希望就越小，就越加不应对其抱着太多的期望。 

如无必要，切勿增加物品。 

无自我意识的小孩子是彻底的自私自利者。自私自利者如同小孩子。 

主动控制自己的情绪！ 

长久做一件事情，并把它做好，是不容易的。开始博采各方面知识，再选择一件长期可以做的事情。 



一月

靡不有初，鲜克有终。 

一切皆需主动。 

保持进度。 

留冗余时间完善。 

易役于物，非役物，而险躁。易破坏作息规律。于健康无益。损势，积弊，长久则难以骤变。 

应该拒绝琐碎的，令心不适的任务的要求。 

不要说话，除非已准备。 

说话要简短，无需多言。 

浮心时，处偏僻之地以静心，少说话，少做事。

聚餐不可避免，在参加之前准备拒酒之词。 



三月

感觉凄凉，则看点人的东西：如历史、电影、电视剧等。 

远望和跑步都能接触人群，让自己知道自己并未远离人类！ 

春节期间的闲适所带来的恶劣后果不在于没做什么事，而在于打乱正常的作息和平静的心境，后者尤为重要。 

沉浸于孤独之中，回顾以往，充实自己的精神，超越芸芸大众，是多么美妙的事情。 

多观察人类，如去超市。 

若孤独以致凄凉，则当追求全面发展自我并游历天下。 

应当考研，进入大学做科研，这才是自己今后的立足之地呵。 

突破生存竞争之颓势！ 

今年下半年或年底就离开此公司，环境恶劣，不利于成长。 

泛读当一日一本，进度和汉译分别进行； 

精读，进度和人文主义或历史交错进行！ 

如何解决心中的凄凉、不能坦然？娱乐无心，可听大型音乐交响曲等！ 

尊重昨天的自己，信守昨天的计划。 

生存工作所需关注的不在于具体的事情，而在于向上的生存环境。 

在做一件事情之余，每周需要花费一定的时间进行反思以及开阔视野。这样有利于工作的顺利进行，不至于遇到障碍手足无措、浪费时间，也不至于走了弯路还不自知。反思，即总结成绩和不足，完善规划；开阔眼界，即查询检视阅读相关的资料、浏览论坛看他人想什么做什么以及怎么做等。 

空隙时间读人物传记、哲理散文等。 

写作、演讲是长期锻炼的事情。 

明日之我已非今日之我，今日之我岂能完全决定明日之我的所为？今日之我能够做的只是决定今日之我的所为。 

不合心则去！ 

非义不容辞，则危地不留！ 

如果一个人在27岁时将他获取成就的时刻定在45岁，并用利用这期间的18年时间为之奋斗不息，难道不是一件了不起的事情吗？并且他所要做的是有关人类的前途，那么这就是一件伟大的事情了。 

人是家庭的过客，是学校的过客，是公司的过客，是时代的过客，是天地的过客！ 

不要患得患失，保持向上的精神和行动即可！ 

看看这个时代不愚蠢的人的所思所想。 

环境太坏，必须离开！远离颓废的环境！ 

为以后的工作打下基础！ 

保持向上的激情！ 

心怀天下！ 

凡事做长远打算！做笔记需要变为电子稿！ 

凡事不要突变，要缓变，对于需改变的大事当做好一定的时间和事项规划！ 

若一件事短期内难以解决，则准备好关键问题以供以后参考后，果断放弃之，不要纠结而浪费时间。需做长期规划并等待时间或上网查询或请教他人，待有突破时行动。 

有选择的放弃是一种智慧。如一段时间内需要做许多事，但因时间限制只能做好一件事情，则必须要选择最紧急最重要的事情去做，并放弃其他事情。否则，若希望短期内做完全部事情，则很可能一件事情也做不好！ 

环境应为我所用，而非我受制于环境！ 

规定反思时间，如一周一次，不能每天沉浸于反思和动乱之中。 

做事如同打仗，主要方法是造势。做好利于顺利完成任务的每个部分，即造势，待到时间或时机来临，则任务必定完满完成！ 

如果人生没有意义，为何不像小孩一样将它当作一场游戏？这场游戏的目的就是保持心情的舒畅！ 

消除未来的恐惧。 

多听长辈关于人生的言论。 



四月

如果明天是你最后的一天，那么你今天的选择是合适的吗？ 

对于生存，则社会需要什么，就做什么。 

多看喜剧、幽默剧，多笑。 

凡大事不要急于做出决定，要多查看、多询问，待到冷静下来多出分析和决定。 

具有幽默感的女人（智慧且豁达），可遇而不可求。 

中学应该讲授哲学！尤其是科学哲学！其实在中学的时候，就开始思考哲学问题了，只是非常懵懂而已。 

与本科生郊游，孤独生焉。 

人生，就是不断的抗争，大事不妥协，小事则坦然笑之。 

父母垂垂老矣，有时想想，也是可怜之人呵，实不当要求过高，能宽容且宽容。 

在大学一个月里，做点可爱的、有趣的出格的事，锻炼镇定能力，比如舞台上送花。 



五月

切勿求欢乐于家庭。与母亲谈自己的婚姻问题，实不乐也。 

文科生的悲剧在于他知道自己不能干许多事情；理科生的悲剧在于他不知道自己能干许多事情。 

人的悲剧在于他不知道自己是可以抗争的！ 

人的悲剧在于对未来产生幻想，没有认清人的平淡、孤独的现实性。 

认清人的平淡和孤独的现实性，抛弃幻想，才能正确的坦率的面对现实和未来，才能突破因未来不确定带来的恐惧的束缚！ 

自我的抗争与改造是主动的行为而非被动的。如学习的方法，应该主动去了解、探索，而非被动的获取偶尔的观点。 

一天所能做的事情是极其少的，需要将一件事情分配中在诸多个一天中完成。 

每天只能做一点事情，不要妄想做太多，欲速而不达！ 

别人对自己的误解是或者别人无知或者客观的语言交流造成的，自己可一笑了之。 

要从上帝的眼光看自己与他人的交往，则一切都是可以微笑释怀的。 

Alone as we were, growing is so slow. 

建构自己的知识体系：哲学、Java技术；外界的知识可以帮助自己完善自己的体系，但不能代替。 

读书首先确定目标，想得到什么、多深等。 

每天花费10min做工作总结和明日规划！ 



五月

与人聊天，少谈自己，多听别人。 

“当钟声悠悠回响，我不禁悄悄思忖：我们全体都滚滚，奔向永恒的家乡。”---尼采 

性欲的实现是对理性的奴役。 

可以熵解释社会学或社会现象。 

历史的进步的评价标准如何？与生存的发展、智慧的的发展关系如何？ 

总结出差事宜，清楚任务、考虑突发问题以及解决措施。出差，告诉对象接待，一，时间、班机车次；二，人数，自己的职位（对方好称呼自己）。移交物品，需要签收单。 

渐进革命比突变革命更加艰难，如同长期任务比短期任务更加艰难一样。 

“只要我尚未屈服，便要弄清我是走在哪条路上。” 

如果我们青年一代自身不能有所改变，那么我们所教育的下一代就只能重走我们自己走过的路。记录一个青年父亲不能为其女儿明晰地解释“郊区”一词，有感而发。 

丢弃幻想，洗尽铅华，生活啊，你赤裸裸地站在我面前，让我多欢喜。 

求知颇为不易，尤其是身处上海郊区而去市区图书馆学习的人而言，来回颇费时间，且借书颇为不易。 

“离别，就像今宵戈壁上，月夜的薄云。” 

中国人没有因惊异而产生哲学，是否与中国人长期处于温饱线、长期为基本的物质生存而斗争有关？导致生存成为最主要的活动，而没有闲暇追求兴趣、追求智慧。 

经典文学为何为经典？因为我们可以再其中找到自己，或者说在主人公身上看到我们自己的影子。如《人性的枷锁》、《罪与罚》、《当代英雄》等。读经典文学就是读自己，发掘自己，认识自己。 

生存意志的第一级外化为基因，基因继续外化为躯体。 

对外界引起的卑微的苦恼，要反思，也要微笑释怀。 

自由的社会是达不到的，但每个人都追求自由的社会却是可以达到的，并且后者是比前者更加有意义的社会。 

积极的痛苦是有益的，它是对自身缺陷的否定和警醒。 

哲学对话当以大学生活为背景，以此引出哲学问题的探讨。前期的故事可以简略，可以主要论述哲学问题和观点，故事在以后可以修改。可以写以下的故事，如听音乐引出毕达哥拉斯，以是否听课引出柏拉图的回忆说；泰勒斯的万物归一思想，是思维的极大地进步；阿那克西曼德的否定的思想；万物具体的演化。 

知晓不同的思维方式，明了各学科各领域的解决问题的思维方法，是一种极大地快乐！ 

搜索资料，参考他人的学习、工作经历。 

也许失去了时间，才知道时间的宝贵。失去的经历并非坏事。不失去某些东西，也许永远不知道哪些东西重要，也就不会对某些事情多加珍惜。 



六月

人无远虑必有近忧，感觉主方向和主要事情不甚清晰，总是感觉模糊，需要每月甚至每周重申！ 

哲学、技能等不能因为工作太忙而放弃，可缩短时间，但每周都不能放弃。 

每月或每周重申当前阶段近几月、一年或几年的主要事情，不致迷失方向。 

周末泛读正本书籍，当以非哲学为主，哲学需要思考，比较疲惫。 

平时读的文章应当整理。 

我们都在走向死亡，生理的和心理的，而大部分人都在加速这一过程。这是自然的进程，而人们却在加速这一进程。 

受苦的人是有福的。因为忍受痛苦能够纯洁一个人的灵魂。 

天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒。此其所挟持者甚大，而其志甚远也。 

哲学对话录 纲要初步。校园往事；浮生若岩；孤独永恒；天国永驻 

未来展望。待40多岁 做老师 建社团 做教育 



无话可说 

菲利普·拉金 



野草一样模糊的国度， 

出没于岩石间的游牧族， 

身材矮小，脸画十字的部落 

和那些工厂小镇黑暗的早晨里 

鹅卵石一样密集的房屋， 

对于他们，生活就是慢慢死去。 



这是他们各自不同的方式， 

建筑，祈福， 

算计着爱与钱财 

慢慢死去的方式。 

而那些耗费在猎猪 

或举行花园晚会上的日子， 



那些用来作证 

或生孩子的时间，也同样 

缓慢地迈向死亡。 

说这些，对一些人 

毫无意义；对另一些人 

无话可说。 





舒丹丹  译 





孤独就像幽灵，害羞的，只在人独处时出现，若为他者所见，就会消散在无边的黑暗之中。 

又讲到人的突然死亡，如果我明天或一小时之后就会死亡，那么我应该如何去面对呢？ 

一个想从家庭中得到欢乐的人是愚蠢的，欢乐是痛苦的面纱。 

有宗教信仰的人是有福的，因为他有精神寄托之所；有共产主义信仰的人是有福的，因为他能获得生活的希望；追求智慧的人是有福的，因为他能得到快乐。 

见到上海外滩人极多，以为人多的地方，人的生命就显得极其轻贱。 

为什么常感到孤独和苦恼？是因为不能得到爱情的安慰？然而追求爱情却会让我变得庸俗。难道沉醉于爱情就能够解脱这种孤独的苦恼？又何必追求人而将这种苦恼将强加于人呢？ 



“就像火，爱的明澈只建在 

错误和燃成灰烬的木头的美丽之上。” 



恋人 

保罗·艾吕雅 

她站在我的眼睑上 

而她的头发披拂在我的头发中间 

她有我手掌的形状 

她有我眸子的颜色 

她被我的影子所吞没 

仿佛一块宝石在天上。 

她的眼睛总是睁开 

不让我睡去。 

在大白天她的梦 

使阳光失了色， 

使我笑，哭了又笑， 

要说什么但却什么话也说不出。 